咱们这个游戏已经进入到了尾声
所以大家一定要坚持
可能大家游戏同学呢学到这一块就感觉已经非常非常难了 特别是上级可开发游戏类啊
开发旋转功能啊就觉得已经非常非常难了
其实这些难度啊
我觉得大部分是这个游戏本身带过来的难度而不是面向对象带过来的难度
而面向对象的实际上是降低了它的难度
咱们把这个游戏坚持做完
做完过后呢我拿一些课来进行总结
就是说我们做这个游戏啊
我们开发用这种开发方式做出来的游戏
质量是非常非常高的不光是能够把效果实现
而且呢它将来一旦功能发生了变化或者是见面发生了变化以后我们要把它放到手机端
要把它放到
或者是用rex来实现用vue来实现都是非常非常好歉意的
所以说我们
通过开发这个游戏着重探讨的是
开发方式
而不是这个游戏本身
有些难度呢是这个游戏本身带过来的你用什么样的方式都解决不了这种难度
本身难度是解决不了的
而且呢用面向对象的话
反而容易降低他的难度而不是增加他的难度
大家可以下来可以去尝试一下啊如果你有时间有兴趣的话
你用以前的方式来书写我看你去怎么去书写的代码
而且要保证他能够在各种环境下试用
那你怎么去书写这个代码
我们这里啊这节课
我们之后在总结的时候再好好说吧
这节课呢我们来继续来开发这个游戏其实已经东西已经不多了
现在我们要做什么呢现在我们看一下现在目前的效果
就是这个方块到了底部之后呢
他还有一些问题我们开始
到了底部过后他有个什么问题呢他没有切换
下个方块出不来
他是这么一个问题啊下一个方块出不来
那么这个问题怎么解决呢
包括啊什么胜负判断啊消除啊这些问题啊
我们
统一把它叫做触底触理
触底
接触的触
我的普通话不是很标准大家应该能感觉的
就是我第一节课就应该说的我的普通话也就这样了大家
讲究了听吧
至少呢你能够听得懂我在说什么但是呢普通话不是很标准啊我是成都人
所以说
给大家掏好歉啊
不好意思这确实是我的问题但是我也确实改不了我也不想改
就这么回事大家就
按照这个听吧啊
触底触底
这个触底是什么意思呢就是方块什么叫触底
触
底
就是当前方块我们要当前方块就是玩家可以控制这个方块
啊当前方块
啊
到达
到达最底部
这个最底部啊
他不一定是见面的最底部
他有可能下面已经有方块了他也没法继续往下了对吧
那么都是触底啊都是触底
好
那么我们先思考一个问题什么时候
可能发生触底
什么情况下可能会发生触底
接触到底部
什么情况下呢
两种情况
情况一
自动下落啊慢慢的自动下落
当达到一个点的时候就可能发生触底
情况二
玩家控制下落
就是玩家手动控制他下落
他也可能会发生触底
也就是说触底这个行为啊
发生的时间点一定是在下落这个阶段
那么什么时候下落了自动他会有下落
玩家控制会有下落
从单一把里面反应的话那么就是这里
当前方块自由下落
那么这个方这个方块里面你看在这里
移动当前这个方块
往下移动一格
那么这个时候是不是有可能触底
对不对
什么时候处理我们可以清晰的判断出来
因为这个函数他返回了一个啥呢
返回个布尔表示是否能往下移动
如果这个返回的结果为force
如果返回结果为force就是不能往下移动了
那么这个时候是不是触底了
啊触底了
还有一种情况就是在玩家手动控制他下落的时候
所以也有这种情况啊
move directly
往下落
直接下落过后是不是一定触底
如果你是直接往下落的话啊落到最底部
那么是不是一定触底了
好所以说这个地方了
这个地方也会产生触底
如果你这里是一步一步往下落的话跟这里一样
进行判断一下
看是否能继续往下移动
那么这里如果是直接move directly
直接落到最底部那么他肯定是触底了
这里两个位置都会产生触底
好这是第一个问题解决了什么时候发生触底
第二个问题
触底之后
做什么
像你编写函数的时候呢
所以通过这个练习啊
大家可以训练很多的逻辑思维
啊触底之后我们之前分析了什么时候触底就是什么时候去调用函数对不对
其实这个地方我们就来说说的是什么了
什么时候
调用函数的问题
好触底之后做什么是什么
函数
如何编写的问题
好触底之后做什么呢我们首先写这么一个函数啊先把这个函数写出来
private
给他取个名字吧
hit bottom
触底了触底之后的操作
触底之后的操作
ok那么这里触底那么肯定是要调用这个函数啊
hit bottom
触底之后的操作那么这上面也有触底我肯定是调用这个函数
this hit bottom
好触底之后有哪些事情要做了
首先我们最容易想到的一个事情啊是什么事情了
第一件事情就是或者不排序吧不排序我们之后再说顺序的问题
触底之后我们首先可以非常容易想的就是切换方块对不对
方块切换
那么切换方块是不是很简单
你看之前为什么把这些打散把这些函数全部写成一个一个的小函数
就是为了实现这样的方式目标啊我一定要你玩算了啊switch
terrors
切换方块你去切换吧我不玩了啊
好咱们来试一下啊
开始
然后这里左左左下啊你看是不是对不对啊右
下
你看
说是
呃然后右右前转
右
下
是不是触底过后就就已经实现了啊这个切换方块就完事了把下一个方块又拿过来对不对
把下个方块拿过来但是你看发现问题没啊
发现问题没啊
他现在的触底啊
他现在的触底
有一个什么样的问题呢
再看啊让他慢慢下落让他看吧
让他慢慢下落你看吧
他一个什么样的问题呢他忽略了之前的
已经存在的东西对不对他已经忽略了之前已经存在的方块
并且呢他移动也没有判也没有判断之前之前的方块
就是之前的我们这里
terrors入里边他这个函数这个核心函数
判断是否能移动你看其他的移动都是根据这个函数来判断的
这个函数里边他并没有判断
当前已存在的方块他只判断了这个
方块的形状啊以及移动了目标位置
他并没有他并不知道
目前已经有了哪些方块
不能进行从不能重叠
他们并没有进行这样的判断
那么这里是要两个问题
切换方块然后另外
就是要两个问题
为产生了新的问题了
新的问题
什么新的问题呢两个
第一个问题
当
当处底后
如何保存
以落下的方块
这第一个问题
就是这个方块已经落下来了
那么这个方块需要保存起来啊
为什么要保存起来呢是因为第二个问题
需要处理第二个问题
如何
根据
以保存的方块
判断
当前方块是否
可以
移动
当处底过后首先要把落下的方块保存起来
为什么要保存起来呢是因为到时候要判断是否可以移动的时候
我要参照目前已经有哪些落下的方块而进行参照
如果我没有保存下来的话我根本就不知道哪些方块落下来了
有哪些方块
已经在下面了
那么我就没办法判断
是否移动
因此现在的移动
现在的移动一看全是重叠在一起的
因为他不知道这些方块已经存在了
要解决第二个问题首先要解决第一个问题
要如何保存以落下的方块
什么时候保存
肯定是处底后保存
保存以落下的方块
好看一下怎么保存
首先到这边
保存的方式其实很简单
我们在这个游戏内里边加一个属箱
加一个属箱
这属箱打个注释
表示当前游戏中
已存在的方块
那它肯定是个数组对不对
它肯定是一个数组
好我们就用一个数组来保存
square
square应该是一个this是吧
表示已存在的
它的类型是啥呢
是一个square的数组
就是一个小方块的数组
为什么不用这个玩意
这个玩意只是在移动过程中才有意义理想象的道理
它移动
是不一起移动的
它
就是什么
叫什么旋转
旋转是不是也是
是一个整体
但它一旦落下来过后
整体还有没有意义
没有任何意义
落下来过后之后还要消除对吧
还把整体打散
所以说这里最好使用
把它变成一个小方块的数组
就表示当前游戏中已经存在的小方块
就已经在底部的小方块
好这个数组
可以一开始给它复制为一个
除纸
一个空的数组
OK
好然后呢
然后呢
我们现在
到这边来
现在再看这个触底
触底过后
在切换这个方块之前
是不是要先把当前那个方块已经到了底部的这个方块
把它的一些小方块
夹到这个数组里面来
对不对
把它夹个数组的存起来
因为将来我们要用它
用它来判断能不能移动
所以说这里呢
在
切换方块之前我们首先做这么一件事
什么事呢就是
将当前的
俄罗斯方块
把打散打成一个个小方块
包含的小方块
加入到
已存在的方块数
组织
做这么一件事
然后再是
切换
切换方块
好那么这一步怎么做呢这一步其实也非常非常简单
这不是个数组吗
怎么
exists
这里还是
用那个下滑线吧
夹个下滑线
好这里
已存在这个方块
push对吧数组连push
好然后当前
当前这个方块是什么呢
Curteris
它也不是一个属性吗
什么属性
Curteris
如果它不为空的话
它触底到肯定不为空吧
不然它怎么触底的呢
那么
把这个空去掉
把这个square是它不是个数组吗你看
这个square它不是个数组吗把这个数组的东西
夹到这个数组里面去
当然这里要用什么
要用展开运双斧
把这个数组展开
好这是一种方式这方式太多了这里
或者是给它重新复制
重新复制复制为什么呢
它之前的数组
Concrete
拼接上什么
Curteris
然后它的squares
所以它都一样都行
总之呢
也要把这个数组内容改变
好都是第一个问题解决了
改变这个
保存引落下的方块这个问题解决了
那么保存引落下方块解决过后
我们要这里要处理的
要改变以前这个函数
叫这个函数
这个函数判断是否能移动
除了判断边界之外
还要判断一个东西
要根据已存在的方块来进行判断
因此呢
它还需要第三个参数
根据已存在的方块
exists
什么类型
一个方块的数组
之前已存在的一些方块
我现在给你
那么你啊除了判断边界之外
还要判断啥呢
还要判断啊就边界如果没有判断没有通过
如果有有超出边界的那么返回forced
好这下面还要判断
要判断
是否
与
啊已有的方块
有重点
啊有重点
是否有重点
那么怎么判断呢
这里是不是已经有个数组了
这个数组里边是不是有很多方块
每个方块有个坐标对不对
好
知啊这里呢我们之前已经计算出来了
如果把它移动到目标位置
如果把中心点移动到目标位置
每一个方块的坐标我们也得到了对吧
如果把这个形状的方块移动到这个位置那么
最后的结果是这个方块它的每个点的坐标也得到了
那么这一个已存在的方块也有了
是不是一个牵套的护循环就完事了
就完事了
我们这里来呗
target square points把当前这个方块
假设它移动到了目标位置
那么移动过后呢它产生一系列的坐标
那么这个坐标我们去循环它
看一下没这个形状啊到了目标位置过后啊就比方说这个形状
这个形状要把它移动到哪了移动到这来
到了目标位置过后然后这些每一个小方块是有坐标啊循环这每一个小方块
循环的是这个方块
循环的是每一个小方块比方这一块
循环它每一个小方块到了目标过后
到了目标过后
好把每一个坐标拿出来看一下
看一下这个坐标
在这个数组中是否存在
这个数组里面是很多小方块
那么小方每个小方块就有个坐标那么看一下这个坐标
在这个数组里面是否存在
怎么判断了
怎么判断是否存在了
其实怎么判断
就判断啥呢
就判断Zs
不是Zs
这个数组里面是否有某一个满足条件的啊是不是有满足条件的一个
一个数组的一项
每一个小方块啊它得到是每一个小方块
每一个小方块的point x是不是等于p.x
并且sq.point.y是不是等于p.y
就判断这个东西
好如果这个表达式的结果为True说明了什么
说明了啥
说明了这个东西
这个东西
是不是在它里面有存在的
对不对那么是不是有重叠
最有重叠
因此呢这里我其实可以不用放一起了啊用上直接在这里直接用上就行了
直接用上就行了
你看一下我们这里判断的是啥
判断的是啥
再来理一下啊
这个代码有点长啊如果你这里的代码实在很难理解的话你就写啥就写千头的货循环
那肯定是没问题了那肯定能理解我这里是难得去写了啊难得去写都签到的货循环了
总之呢我这里判断的是啥呢
判断的是如果我这个方块
就这个方块啊
到达了目标位置过后他有一系列的坐标
看一下这个坐标中是否存在啥呢
存在某一个坐标
跟这些坐标重叠了
是不是看看一下这个这种情况有没有发生
如果他为True
那这里我把他变成列字吧
如果他为True说明了啥
说明了
哎这里不行啊这多个关键字啊
如果他为True说明了啥呢这个好去理一下啊如果你这里看不懂的话你就直接写千头的货循环
两个数组里边有没有相同的像你去签到货循环去搞定也可以
如果这个为True说明了存在这么一个坐标有重叠有重叠那能不能移动
return false不能移动
就完了
就写完了啊这个地方
好你看一下ts的好处一下凸显出来了
我们改动了这个函数那我现在告诉你如果你用的是js
你这个函数用的是js写的
js能不能写内可以能不能写standic可以
那你用js写了过后
你知道这个函数改了过后会涉及到多少改动吗
你知不知道
你敢不敢改这个函数给他加一个参数你敢不敢
你肯定是不敢的因为你这个函数改了很多地方的调用这个函数
你鬼知道哪些地方要改
但是ts不一样
你看提示的明明白白
哪些地方要改
包戳了已经看到没有
他现在有三个参数了
有三个参数哪些地方的调用你看是谁人这里出错了
之前旋转的时候
旋转的时候
要判断是不是能旋转是不是能旋转新的形状给你
中心点给你
是不是能旋转
因为旋转他也有可能会导致重叠对吧
旋转也有可能导致重叠这个是合理的这是没有任何问题的
因此呢
这个旋转的时候是不是也出了问题
你是不是要告诉我啥
我旋转的时候呢你也得告诉我以存在的
以存在的方块
因为旋转他也有可能会导致重叠
旋转有可能会出边界超出边界他也有可能当然也有可能
导致重叠
所以说旋转的时候你也得把这个东西告诉我
那么这里我就处理一下
好同样的道理还有哪个地方出了问题呢
还有这个地方也出了问题
那你移动的时候是不是也得告诉我
也得告诉我目前已存在的
已存在的
一个ZS
square
输出
当然了
上面有两个重在
重在这里也要处理
也要处理
都处理一下
好那么这里就有这个参数了
这是这里的处理方式
我们到时候移动的时候也要判断
是不是能移动
好这里还报了错了还有错误
那么这里目的时候你看
你看这些连串的问题他就会不断的提示你
哪些地方需要更改
你改了这个函数签名过后
那么这里移动的时候我们这里调的是什么
重在把移动目标位置
移动的时候是不是也要把ZS传过去
对不对
这是低规调用又重新调用至极把目标位置
这是方向的情况
按照某种方向来移动
那么把目标位置传过去
把目前已存在的传过去
好了那么这里还有一个错误我们要依次更改
你看看在哪
应该是没有错误了吧
应该是没有了
为什么还会
这里
这里也出现问题
那么直接移动是不是也要传给这个东西过来
你看这些我们容易忘记的地方
在TS里边就会详细的给你提醒
提醒你
要更改这样的错误
好这边改了这边该不改改肯定应该改
改了之后呢你看这边肯定是没问题了
因为他没有提示
他有错误的话还会提示你的
好这边改了之后
我们再到这边来看
这边也爆错了
有很多位置爆错了那没事只有五个位置改
我们一个个来改
好直接往下移动
移动的时候是不是要传个东西过去
传过去把这个数组传过去
好第一个地方改了
然后我们接着来
太好了是他这个地方
没有很明显的提示你他那个错误在哪
这个不太舒服
这里再传一个
就把当前已存在的方块给你
看一下啊还有哪些地方
这个地方
这个爆错其实不是坏事
这一定是好事
如果他不爆错还真的是恐怖
你到哪里去改了根本不知道在哪里去改
好悬状的时候也要告诉他
一个ZS
还有一个地方
自动往下落
好了这样你改了过后你看一下现在再看一下
就完了我们再看一下
往下
看到没
啊下
你看是不是可以
叠起来了
你看
往下
然后旋转
这裏抓不了了啊因为
你看是不是可以叠起来了
就可以叠起来了
ok这就是
这一块的处理
对这一块的处理
就是叠
就是我们现在改搞定了两个功能了
一个是
切换方块
能切换了
出底过后能切换
并且保存了引落下来方块
每一次下落过后我就把
方块下落过后我就把他打散
方块一下落我就把他打散
你看这里开始啊
一往下落
我其实看上去是个方块其实一变成了四个小方块了把他保存在宿主里边
好这边
下落
他又变成了四个小方块加到宿主里边了
下落他又变成了四个小方块加到宿主里边了
好到时候移动的时候呢每一次移动都要判断
根据当前面板的宽高
这个在配置里边可以读去
以及呢
根据什么呢
根据
以存在的方块我判断
是否能够移动
ok啊这是出底过后了这两个处理
那么出底过后还有什么事情要做呢
还有什么事情要做
你看一下
继续玩呗
开始
下下下下是不是游戏该结束了
游戏该结束了
因此呢就是胜负判断啊不是要胜负判断了游戏是否结束的判断
游戏是否结束的判断
好第一个就是
游戏是否结束
这样的判断
还一个是什么呢
还一个是要消除
消除方块的处理
因为出底过后他有可能会消除的比方说
这种
我这玩的不是很好啊
我先用数要操作不是很好操作
下
右
好下
好这里
那么我们是不是要该消除一下
对不对
消除的处理
对消除的处理
还有这两个处理
那么这两个处理大家思考一下
本节课呢不再设计
本节课的这个小节不再设计
可以去思考一下
已经进入维生了
那么这节课呢就到走了啊
我们下节课呢来说如何来消除方块